# Самостоятельная работа

## ТЕОРИЯ


## ПРАКТИКА

### Практика-1

1. Проверьте, как используется буферный кеш в случае обновления одной строки в обычной и во временной таблице. Попробуйте объяснить отличие.


2. Создайте нежурналируемую таблицу и вставьте в нее несколько строк. Сымитируйте сбой системы, остановив сервер в режиме immediate, как в демонстрации.Запустите сервер и проверьте, что произошло с таблицей.Найдите в журнале сообщений сервера упоминаниео восстановлении после сбоя.


### Практика-2

1. В новой базе данных создайте схему, названную так же,как и пользователь. Создайте схему app.Создайте несколько таблиц в обеих схемах.

2. Получите в psql описание созданных схем и списоквсех таблиц в них.


3. Установите путь поиска так, чтобы при подключении к базе данных таблицы из обеих схем были доступны по неквалифицированному имени; приоритет должна иметь «пользовательская» схема.Проверьте правильность настройки

### Практика-3


1. Создайте новую базу данных и подключитесь к ней.Создайте табличное пространство ts.Создайте таблицу t в табличном пространстве tsи добавьте в нее несколько строк.

2. Вычислите объем, занимаемый базой данных, таблицейи табличными пространствами ts и pg_default.

3. Перенесите таблицу в табличное пространство pg_default.Как изменился объем табличных пространств?

4. Удалите табличное пространство ts


### Практика-4

1. В базе данных bookstore создайте схему bookstore. Настройте путь поиска к этой схеме на уровне подключения к БД.

2. В схеме bookstore создайте таблицы books, authors, authorship и operations с необходимыми ограничениями целостности так, чтобы они соответствовали показанным в демонстрации.

3. Вставьте в таблицы данные о нескольких книгах.Проверьте себя с помощью запросов.

4. В схеме bookstore создайте представления authors_v, catalog_v и operations_v так, чтобы они соответствовали показанным в демонстрации.Проверьте, что приложение стало показывать данные на вкладках «Книги», «Авторы» и «Каталог»